### 2025-09-01 presentations/coloquio_2025/estrati_ppt.qmd
Up presentación estrati

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
  pdf:
    format: beamer 
    keep-tex: true  # Debug LaTeX output if needed
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

#pacman::p_load(tidyverse, 
#               sjmisc, 
#               sjPlot, 
##               sjlabelled, 
#               here,
#               kableExtra,
#               ggdist,
#               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

```

::: columns

::: {.column width="20%"}

![](images/logo_isuc.png)

</br></br>

![](images/coes.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **La justificación de la desigualdad salarial**

## **El rol de la movilidad social intergeneracional en Chile**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.blue2 .medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Seminario Estratificación Social - SOL3016

3 Septiembre 2025, Santiago

:::
:::

# Contexto y motivación {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Contexto y motivación: Mobility effects

::::: columns
::: {.column width="50%"}
::: {.fragment}

![](images/breen.png)

:::

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Los efectos de la movilidad —definidos como los resultados derivados del desplazamiento entre las clases de origen y destino [@helgason_class_2025]— han suscitado desde hace tiempo el interés sociológico
- @breen_effects_2024 proponen un método para estimar el efecto (causal) de la movilidad social intergernacional sobre un outcome
- Las investigaciones sobre la movilidad social intergeneracional han examinado cada vez más sus efectos en las actitudes hacia la desigualdad

:::
:::::

## Contexto y motivación: legitimidad de la desigualdad

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

- Desde los 80's, la desigualdad económica y la concentración de la riqueza han aumentado en el mundo [@chancel_world_2022].

- **¿En qué medida la desigualdad económica es vista como justa por las personas?**

- La investigación empírica sobre la justicia distributiva estudia las concepciones de los individuos sobre cómo _debe_ ser la distribución [@jasso_distributive_2016]

- Esta línea de investigación permite examinar hasta qué punto la desigualdad económica se percibe como justa o, en cierto sentido, legítima [@castillo_legitimacy_2011] --> legitimidad de la brecha salarial

:::

## Antecedentes

::::: columns 
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Brecha salarial

- Niveles de desigualdad económica y marcos institucionales [@castillo_legitimacy_2011; @hadler_why_2005] 
- Estatus socioeconómico objetivo [@jasso_assessing_1999; @kelley_legitimate_2021]
- Las percepciones de desigualdad e ideologías [@willis_legitimacy_2015]

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Movilidad social

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Legitimidad de la desigualdad económica [@gugushvili_intergenerational_2016], gasto público [@gugushvili_subjective_2017] y creencias sobre la desigualdad [@bucca_merit_2016; @day_movin_2017]
- Diversos **mecanismos explicativos**: self-interest, socialización y **atribuciones** [@helgason_class_2025]

:::
:::::

## Contexto chileno

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

- Chile presenta uno de los niveles de desigualdad más altos de América Latina y de los países de la OCDE [@flores_top_2020]

- Movilidad ascendente de corto alcance entre clases bajas y medias adyacentes, aunque siguen existiendo fuertes barreras para alcanzar posiciones más altas [@torche_intergenerational_2014; @espinoza_estratificacion_2013]

-  @castillo_legitimacy_2011 estudia la legitimidad de la desigualdad económica en Chile mediante la brecha salarial justa. Sus hallazgos revelan que

      - el estatus socioeconómico (ingresos y educación) no influyen en la brecha salarial justa
      - la percepción de desigualdad o valores igualitarios/individualistas sí influyen

:::

## Problematización

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

- Aunque está claro que la posición social influye, la cuestión de cómo la movilidad ascendente o descendente dentro de la estructura social afecta a la justificación de la desigualdad salarial sigue sin respuesta

- En Chile, hay pocos estudios sobre la justificación de la desigualdad salarial y aún menos sobre los _efectos_ de la movilidad en las actitudes hacia la desigualdad

:::

# Este estudio {.xlarge data-background-color="#523870"}

:::: {.incremental style="font-size: 150%;"}

_**¿En qué medida la movilidad social intergeneracional afecta la justificación de la desigualdad salarial en Chile?**_

::::

## Hipótesis

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 150%;"}

- $H_{1}$: Experimentar movilidad social ascendente (descendente) se asocia positiva (negativamente) con una mayor justificación de la desigualdad salarial.

- $H_{2}$: Las creencias meritocráticas son un mecanismo a través del cual opera el sesgo egoísta y conduce a diversos grados de justificación de la desigualdad salarial

:::

# Datos, variables y métodos {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Datos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}
-   Datos
:::

## Variables

:::

## Métodos

- Métodos

# Gracias por su atención!

-   **Github del proyecto:** <https://github.com/Andreas-Lafferte/mobility-market-justice>

## Referencias