### 2025-09-03 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up varios

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
  pdf:
    format: beamer 
    keep-tex: true  # Debug LaTeX output if needed
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

pacman::p_load(tidyverse, 
               sjmisc, 
               sjPlot, 
               sjlabelled, 
               here,
               kableExtra,
               ggdist,
               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

source(file = here("processing/prod_analysis.R"))

```

::: columns

::: {.column width="20%"}
</br>

![](images/logo_isuc.png)

</br></br>

![](images/jusmer_trans.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **Preferencias por la comodificación**

## **El rol de la movilidad social intergeneracional y las creencias meritocráticas en Chile**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Coloquio de Investigación en Justicia Distributiva y Desigualdad Socioeconómica

4 Septiembre 2025, Santiago

:::
:::

---

## ¿A dónde quiero llegar?

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/idea.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Contexto y motivación {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Contexto y motivación

::: {.fragment}
<div style="text-align:center;">
  <img src="images/corte.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>
:::

## Antecedentes

</br>

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 150%;"}

Mercantilización y privatización (M, AL, CL)

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 150%;"}

Economía moral (Mau, bringing market, policy feedback)
:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 150%;"}

MJP (Lane, Lindh, implicancias y relevancias)
:::

## Preferencias por justicia de mercado

::::: columns
::: {.column width="50%"}

### Contextual

- The original definition of merit is a combination of effort and talent [@young_rise_1958]
- 2
- 3

:::

::: {.column width="50%"}

### Individual

- Adolescents from low-socioeconomic-status families are likelier to have an egalitarian fairness view and consider an equal distribution as fair in a situation with unequal merits [@almas_fairness_2017]
- 2
- 3

:::
:::::

## Preferencias por justicia de mercado: Chile

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Otero 2024 (clase)
- Castillo y laffert 2025 (merit)

:::

## Este estudio

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Aunque esta claro... movilidad social
- Efectos
- Mecanismos

:::

## Este estudio

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- Mecanismos

:::

## Contexto chileno

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- RRelevancia del caso Chileno: extrema comodificacion, desigualdad, limitada movilidad, alta pferencia por la meritocracia etc.

:::

#  {data-background-color="#523870"}

:::: {style="font-size: 170%;"}

**_(1) ¿En qué medida la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por comodificación en salud, pensiones y educación en Chile?_**

**_(2) ¿Cómo las creencias meritocráticas median esta relación en el contexto chileno?_**

::::

## Hipótesis

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/idea.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Método {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Estrategia de identificación causal

## Datos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Encuesta Longitudinal Social de Chile [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) de COES.

- Muestra analítica: olas 2016 (N = 2.927), 2018 (N = 3.748) y 2023 (N = 2.726)

- Encuesta panel representativa de zonas urbanas, localizadas en 40 ciudades del país (92 comunas y 13 regiones)

- Diseño muestral complejo: probabilístico, por conglomerados, multietápico y estratificado según el tamaño de las ciudades.

- Población objetivo incluye a mujeres y hombres de entre 18 y 75 años que residen habitualmente en viviendas privadas

:::

## Outcome

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/outcome.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

## Tratamiento
::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. **Asignación de clase**: En base a la ocupación (ISCO-08) del padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de estatus ocupacional (ISEI)

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles para cada estrato (categ. ref.). Estas puntuaciones de propensión se emplean posteriormente para ajustar la selección en la movilidad al evaluar su efecto.

:::

## Tratamiento

## Tratamiento

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/propensity.png" style="width:105%; max-width:none;">
</div>

## Mediador

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **Meritocracia**: se mide a partir de dos componentes, a saber, el esfuerzo y el talento [@young_rise_1958]

- Medición:

    * Ítem esfuerzo: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Ítem talento: “En Chile, se recompensa a las personas por su inteligencia y habilidades”
    * Ambos ítems se responden en una escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo)

:::

## Estimand y estimando

- Métodos

# Resultados {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Modelos

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '100%'

df_health <- bind_rows(
tidy(mh_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 532; N Clusters = 381)") 
,
tidy(mh_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 452; N Clusters = 342)") 
,
tidy(mh_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 432; N Clusters = 320)") 
,
tidy(mh_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 469; N Clusters = 345)") 
,
tidy(mh_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 620; N Clusters = 444)") 
,
tidy(mh_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 576; N Clusters = 432)") 
)

df_health %>%   
  ggplot(aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8,) +
  geom_point(aes(x = estimate), size = 3.5) +
  geom_errorbar(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), 
                width = 0, size = 1, position = position_dodge2()) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1),
                     breaks = seq(-1,1,0.5)) +
  labs(
    x = "Coeficiente (β)",
    y = NULL
  ) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text = element_text(face = "bold"))

```

## Mediación

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

::: { .incremental .highlight-last2 style="font-size: 100%;"}

- Discusión

  - Conclusión
:::

# Gracias por su atención!

-   **Github del proyecto:** <https://github.com/Andreas-Lafferte/mobility-market-justice>

## Referencias