### 2025-09-04 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up coloquio

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
  pdf:
    format: beamer 
    keep-tex: true  # Debug LaTeX output if needed
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

pacman::p_load(tidyverse, 
               sjmisc, 
               sjPlot, 
               sjlabelled, 
               here,
               kableExtra,
               ggdist,
               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

source(file = here("processing/prod_analysis.R"))

```

::: columns

::: {.column width="20%"}
</br>

![](images/logo_isuc.png)

</br></br>

![](images/jusmer_trans.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **Preferencias por la comodificación**

## **El rol de la movilidad social intergeneracional y las creencias meritocráticas en Chile**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Coloquio de Investigación en Justicia Distributiva y Desigualdad Socioeconómica

4 Septiembre 2025, Santiago

:::
:::

---

## ¿A dónde quiero llegar?

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/idea.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Contexto y motivación {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Contexto y motivación

::: {.fragment}
<div style="text-align:center;">
  <img src="images/corte.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>
:::

## Antecedentes

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

1) Privatización y mercantilización de  bienes públicos, políticas de bienestar y servicios sociales [@gingrich_making_2011; @streeck_how_2016]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

2) En AL y Chile, modificaron la arquitectura de las instituciones del bienestar expandiendo lógica de mercado [@ferre_welfare_2023; @madariaga_three_2020]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 100%;"}

3) Este orden económico se refleja en una economía moral específica [@mau_inequality_2015; @svallforsMoralEconomyClass2006a]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 100%;"}

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @immergut_it_2020; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

:::

## Preferencias por justicia de mercado

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Lane [-@lane_market_1986]: justicia de mercado vs. justicia política

- Creencias normativas que legitiman la idea de que el acceso a los servicios sociales esenciales —como la salud, la educación o las pensiones— debe determinarse según criterios basados en el mercado [@lindh_public_2015, p.895]

- Medición: evaluar si las personas consideran justo que el acceso a dichos servicios dependa de los ingresos [@lindh_public_2015; @kluegel_legitimation_1999; @castillo_perceptions_2025]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Preferencias por la comodificación de servicios

:::

## Preferencias por justicia de mercado

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Contextual

- Gasto social [@immergut_it_2020; @busemeyer_skills_2014; @busemeyer_welfare_2020]
- Desigualdad económica [@koos_moral_2019]
- Nivel de privatización de servicios y regulación del mercado [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019]

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Individual

- Estatus socioeconómico -ingresos, educación y ocupación- [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019; @busemeyer_welfare_2020; @svallfors_political_2007]
- Percepciones sobre la desigualdad y meritocracia [@castillo_perceptions_2025]
- Conservadurismo/liberalismo económico [@lee_fairness_2023]

:::
:::::

## Preferencias por justicia de mercado: Chile

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

1. @otero_power_2024 proveen evidencia sobre:

   * Personas en posiciones sociales bajas/subordinadas muestran menor apoyo a la justicia de mercado que aquellas en posiciones altas/privilegiadas.

2. @castillo_perceptions_2025 encuentran que:

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.

:::

## Este estudio

</br>

::: {.pull-left .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Cómo la movilidad social afecta estas preferencias sigue sin respuesta
:::

</br></br>

::: {.pull-right .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

El movimiento entre posiciones expone experiencias y **mecanismos** que afectan nociones de justicia

:::

#  {data-background-color="#523870"}

:::: {style="font-size: 170%;"}

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por comodificación en salud, pensiones y educación en Chile?_**

**_(2) ¿Cómo las creencias meritocráticas median esta relación en el contexto chileno?_**

::::

## Movilidad social

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Afecta

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Creencias sobre la desigualdad [@gugushvili_intergenerational_2016; @bucca_merit_2016; @shariff_income_2016; @day_movin_2017]
- Apoyo al gasto social y políticas de bienestar [@gugushvili_subjective_2017; @gugushvili_intergenerational_2016c]

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Mecanismos

- Intereses materiales [@helgason_class_2025]
- Socialización [@jaime-castillo_social_2019]
- **Self-serving bias** [@schmidt_experience_2011; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].
- Meritocracia como proxy al sesgo de atribuciones internas y externas [@young_rise_1958]
:::
:::::

## Contexto chileno

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Conflictividad social [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad de la desigualdad [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

## Hipótesis

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/idea.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Método {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Estrategia de identificación causal

## Datos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Encuesta Longitudinal Social de Chile [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) de COES.

- Muestra analítica: olas 2016 (N = 2.927), 2018 (N = 3.748) y 2023 (N = 2.726)

- Encuesta panel representativa de zonas urbanas, localizadas en 40 ciudades del país (92 comunas y 13 regiones)

- Diseño muestral complejo: probabilístico, por conglomerados, multietápico y estratificado según el tamaño de las ciudades.

- Población objetivo incluye a mujeres y hombres de entre 18 y 75 años que residen habitualmente en viviendas privadas

:::

## Outcome

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/outcome.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

## Tratamiento
::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. **Asignación de clase**: En base a la ocupación (ISCO-08) del padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de estatus ocupacional (ISEI)

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles para cada estrato (categ. ref.). Estas puntuaciones de propensión se emplean posteriormente para ajustar la selección en la movilidad al evaluar su efecto.

:::

## Tratamiento

```{r}
#| label: tbl-ocup
#| tbl-cap-location: top
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"

library(sjPlot)

db <- db %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ car::recode(.,
                           recodes = c("1 = 'Low';
                                       2 = 'Middle';
                                       3 = 'High'"),
                           as.factor = T)
    )
  ) %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ factor(., levels = c("Low", "Middle", "High"))
    )
  )

db$estrato_orig <- sjlabelled::set_label(db$estrato_orig, "Father stratum")

db$estrato_ocupa <- sjlabelled::set_label(db$estrato_ocupa, "Offspring stratum")

sjPlot::sjt.xtab(db$estrato_orig, 
                 db$estrato_ocupa, 
                 show.row.prc = T,
                 show.col.prc = T,
                 statistics = NULL)
```

- _N_ (id único) = 4.447. Porcentajes en azul corresponde a las filas y en verde a las columnas.

## Tratamiento

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/propensity.png" style="width:105%; max-width:none;">
</div>

## Mediador

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **Meritocracia**: se mide a partir de dos componentes, a saber, el esfuerzo y el talento [@young_rise_1958]

- Medición:

    * Ítem esfuerzo: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Ítem talento: “En Chile, se recompensa a las personas por su inteligencia y habilidades”
    * Ambos ítems se responden en una escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo)

:::

## Estimand y estimando

- Métodos

# Resultados {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Modelos

::: {.fragment}

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

library(broom)
library(forcats)
conflicts_prefer(dplyr::filter)

df_health <- bind_rows(
tidy(mh_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 532; N Clusters = 381)") 
,
tidy(mh_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 452; N Clusters = 342)") 
,
tidy(mh_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 432; N Clusters = 320)") 
,
tidy(mh_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 469; N Clusters = 345)") 
,
tidy(mh_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 620; N Clusters = 444)") 
,
tidy(mh_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 576; N Clusters = 432)") 
)

df_health_lab <- df_health %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```

:::

## Modelos

```{r}
#| label: fig-me
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en educación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_educ <- bind_rows(
tidy(me_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 534; N Clusters = 380)") 
,
tidy(me_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 450; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 424; N Clusters = 311)") 
,
tidy(me_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 467; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 611; N Clusters = 437)") 
,
tidy(me_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 569; N Clusters = 430)") 
)

df_educ_lab <- df_educ %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```

## Modelos

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_pension <- bind_rows(
tidy(mp_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 511; N Clusters = 365)") 
,
tidy(mp_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 435; N Clusters = 333)") 
,
tidy(mp_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 396; N Clusters = 298)") 
,
tidy(mp_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 447; N Clusters = 335)") 
,
tidy(mp_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 581; N Clusters = 421)") 
,
tidy(mp_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 544; N Clusters = 415)") 
)

df_pension_lab <- df_pension %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 3.3) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

::: { .incremental .highlight-last2 style="font-size: 120%;"}

1. **Movilidad social**: ascendente (Middle→High) _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros. 
2. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario 
3. **Mediación**: rol de la meritocracia como mediador → ACME [@imai_identification_2010], moderación (?)
:::

# Gracias por su atención!

-   **Github del proyecto:** <https://github.com/Andreas-Lafferte/mobility-market-justice>

## Referencias