### 2025-09-04 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up pp coloquio

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

pacman::p_load(tidyverse, 
               sjmisc, 
               sjPlot, 
               sjlabelled, 
               here,
               kableExtra,
               ggdist,
               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

source(file = here("processing/prod_analysis.R"))

```

::: columns

::: {.column width="20%"}
</br>

![](images/logo_isuc.png)

</br></br>

![](images/jusmer_trans.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **Preferencias por la comodificación**

## **El rol de la movilidad social intergeneracional y las creencias meritocráticas en Chile**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Coloquio de Investigación en Justicia Distributiva y Desigualdad Socioeconómica

4 Septiembre 2025, Santiago

:::
:::

# Contexto y motivación {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Contexto y motivación

::: {.fragment}
<div style="text-align:center;">
  <img src="images/corte.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>
:::

## Antecedentes

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

1) Privatización y mercantilización de  bienes públicos, políticas de bienestar y servicios sociales [@gingrich_making_2011; @streeck_how_2016]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

2) En AL y Chile, modificaron la arquitectura de las instituciones del bienestar expandiendo lógica de mercado [@ferre_welfare_2023; @madariaga_three_2020]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

3) Este orden económico se refleja en una economía moral específica [@mau_inequality_2015; @svallforsMoralEconomyClass2006a]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 110%;"}

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

:::

## Preferencias por justicia de mercado

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Lane [-@lane_market_1986]: justicia de mercado vs. justicia política

- Creencias normativas que legitiman la idea de que el acceso a los servicios sociales esenciales —como la salud, la educación o las pensiones— debe determinarse según criterios basados en el mercado [@lindh_public_2015, p.895]

- Medición: evaluar si las personas consideran justo que el acceso a dichos servicios dependa de los ingresos [@lindh_public_2015; @kluegel_legitimation_1999; @castillo_perceptions_2025]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Preferencias por la comodificación de servicios

:::

## Preferencias por la comodificación de servicios

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Contextual

- Gasto social [@immergut_it_2020; @busemeyer_skills_2014; @busemeyer_welfare_2020]
- Desigualdad económica [@koos_moral_2019]
- Nivel de privatización de servicios y regulación del mercado [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019]

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Individual

- Estatus socioeconómico -ingresos, educación y ocupación- [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019; @busemeyer_welfare_2020; @svallfors_political_2007]
- Percepciones sobre la desigualdad y meritocracia [@castillo_perceptions_2025]
- Conservadurismo/liberalismo económico [@lee_fairness_2023]

:::
:::::

## Preferencias por la comodificación de servicios: Chile

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

1. @otero_power_2024 proveen evidencia sobre:

   * Personas en posiciones sociales bajas/subordinadas muestran menor apoyo a la justicia de mercado que aquellas en posiciones altas/privilegiadas.

2. @castillo_perceptions_2025 encuentran que:

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.

:::

## Este estudio

</br>

::: {.pull-left .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos experiencias y mecanismos que afectan nociones de justicia [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @day_movin_2017]

:::

</br></br></br></br>

::: {.pull-right .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Meritocracia como mecanismo de sesgo de atribución[@schmidt_experience_2011; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].

:::

#  {data-background-color="#523870"}

:::: {style="font-size: 170%;"}

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por comodificación en salud, pensiones y educación en Chile?_**

**_(2) ¿Cómo las creencias meritocráticas median esta relación en el contexto chileno?_**

::::

## Contexto chileno

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Conflictividad social [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad de la desigualdad [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

## Hipótesis

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/idea.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Método {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Estrategia de identificación causal

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '200%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

# Coordenadas para ubicar los nodos según el tiempo t1–t4
coords <- list(
  x = c(C=-1,   # Confusores pre
        T= 0,   # Tratamiento
        L= 1,   # Post-tratamiento
        M= 1,   # Mediador
        Y= 2),  # Outcome
  y = c(C= 0.6,
        T= 0.9,
        L=-0.4,
        M= 0.2,
        Y= 0.9)
)

# Definición del DAG
dag_mjp <- dagify(
  T ~ C,          # Tratamiento depende de confusores pre
  L ~ T + C,      # Confusor post-T inducido por T y C
  M ~ T + C + L,  # Mediador depende de T, C y L
  Y ~ T + M + C + L,  # Outcome depende de todo lo anterior
  exposure = "T",
  outcome  = "Y",
  coords   = coords
)

# Pasar a formato tidy
td <- tidy_dagitty(dag_mjp)

# Asignar tiempos por nodo
time_map <- c(
  C = "t1",
  T = "t2",
  L = "t3",
  M = "t3",
  Y = "t4"
)
td$data$time <- unname(time_map[td$data$name])

# Graficar DAG
ggdag(td, node_size = 18, text_size = 6, edge_size = 1.2) +   # <--- aumenta nodos, texto de nodos y grosor de flechas
  theme_classic() + 
  remove_axes() + 
  theme(axis.line = element_blank(),
        text = element_text(size = 16)) +                     # <--- tamaño global del texto adicional
  xlim(-1.5, 2.5) + ylim(-1, 1) +

  # Etiquetas extra
  geom_text(x=-1, y=-0.45, label="T = Movilidad social\n(upward / downward)", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.70, label="Y = Preferencias por\ncomodificación", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.95, label="M = Creencias\nmeritocráticas", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.7, label="C = Confusores pre-tratamiento\n(propensity)", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.9, label="L = Confusor post-T", hjust=0, size=5)

```

## Datos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Encuesta Longitudinal Social de Chile [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) de COES.

- Muestra analítica: olas 2016 (N = 2.927), 2018 (N = 3.748) y 2023 (N = 2.726)

- Encuesta panel representativa de zonas urbanas, localizadas en 40 ciudades del país (92 comunas y 13 regiones)

- Diseño muestral complejo: probabilístico, por conglomerados, multietápico y estratificado según el tamaño de las ciudades.

- Población objetivo incluye a mujeres y hombres de entre 18 y 75 años que residen habitualmente en viviendas privadas

:::

## Outcome

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/outcome.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

## Tratamiento
::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. **Asignación de clase**: En base a la ocupación (ISCO-08) del padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de estatus ocupacional (ISEI)

2. **Propensity-score estimation**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles (categ. ref.) para cada estrato. Creación de IPW o "clones"

:::

## Tratamiento

```{r}
#| label: tbl-ocup
#| tbl-cap-location: top
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"

library(sjPlot)

db <- db %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ car::recode(.,
                           recodes = c("1 = 'Low';
                                       2 = 'Middle';
                                       3 = 'High'"),
                           as.factor = T)
    )
  ) %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ factor(., levels = c("Low", "Middle", "High"))
    )
  )

db$estrato_orig <- sjlabelled::set_label(db$estrato_orig, "Father stratum")

db$estrato_ocupa <- sjlabelled::set_label(db$estrato_ocupa, "Offspring stratum")

sjPlot::sjt.xtab(db$estrato_orig, 
                 db$estrato_ocupa, 
                 show.row.prc = T,
                 show.col.prc = T,
                 statistics = NULL)
```

- _N_ (id único) = 4.447. Porcentajes en azul corresponde a las filas y en verde a las columnas.

## Tratamiento

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/propensity.png" style="width:105%; max-width:none;">
</div>

## Mediador

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **Meritocracia**: se mide a partir de dos componentes, a saber, el esfuerzo y el talento [@young_rise_1958]

- Medición:

    * Ítem esfuerzo: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Ítem talento: “En Chile, se recompensa a las personas por su inteligencia y habilidades”
    * Ambos ítems se responden en una escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo)

:::

## Estimand

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* [@breen_effects_2024] (@eq-att).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{jkk′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

:::

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- El estimador resultante es el efecto promedio del tratamiento sobre los tratados (ATT) 
:::

## Estimando

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

- Para estimar el efecto causal de la movilidad social, utilizo modelos de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW) para la movilidad condicional a la clase de origen [@breen_effects_2024]

- Para mediación ocupo el estimador Average Causal Mediation Effect [@imai_identification_2010]

:::

# Resultados {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Modelos

::: {.fragment}

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

library(broom)
library(forcats)
conflicts_prefer(dplyr::filter)

df_health <- bind_rows(
tidy(mh_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 532; N Clusters = 381)") 
,
tidy(mh_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 452; N Clusters = 342)") 
,
tidy(mh_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 432; N Clusters = 320)") 
,
tidy(mh_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 469; N Clusters = 345)") 
,
tidy(mh_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 620; N Clusters = 444)") 
,
tidy(mh_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 576; N Clusters = 432)") 
)

df_health_lab <- df_health %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```

:::

## Modelos

```{r}
#| label: fig-me
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en educación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_educ <- bind_rows(
tidy(me_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 534; N Clusters = 380)") 
,
tidy(me_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 450; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 424; N Clusters = 311)") 
,
tidy(me_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 467; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 611; N Clusters = 437)") 
,
tidy(me_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 569; N Clusters = 430)") 
)

df_educ_lab <- df_educ %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```

## Modelos

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de mobilidad en preferencia por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_pension <- bind_rows(
tidy(mp_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 511; N Clusters = 365)") 
,
tidy(mp_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 435; N Clusters = 333)") 
,
tidy(mp_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 396; N Clusters = 298)") 
,
tidy(mp_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 447; N Clusters = 335)") 
,
tidy(mp_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 581; N Clusters = 421)") 
,
tidy(mp_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 544; N Clusters = 415)") 
)

df_pension_lab <- df_pension %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkorange", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

```

## Mediación

```{r}
#| label: fig-acme
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "ACME para meritocracia y preferencias por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

plot(med.fit)
```

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

::: { .incremental .highlight-last2 style="font-size: 120%;"}

1. **Movilidad social**: ascendente (Middle→High) _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros. 
2. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario 
3. **Mediación**: rol de la meritocracia como mediador → ACME supuestos muy fuertes =  alternativas (?)
:::

# Gracias por su atención!

-   **Github del proyecto:** <https://github.com/Andreas-Lafferte/mobility-market-justice>

## Referencias