### 2025-09-24 presentations/coloquio_2025/educ_estrati.qmd
Up estrati

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
  pdf:
    format: beamer 
    keep-tex: true  # Debug LaTeX output if needed
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

#pacman::p_load(tidyverse, 
#               sjmisc, 
#               sjPlot, 
##               sjlabelled, 
#               here,
#               kableExtra,
#               ggdist,
#               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

```

</br>

::: columns

::: {.column width="20%"}

![](images/logo_isuc.png)

</br></br>

![](images/coes.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **El rol de la educación en la movilidad social**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.blue2 .medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Seminario Estratificación Social - SOL3016

24 Septiembre 2025, Santiago

:::
:::

---
## Textos

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/collage.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Antecedentes {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Antecedentes: O-E-D

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/oed1.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

## Antecedentes: O-E-D

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/goldt.png" style="width:80%; max-width:none;">
</div>

:::

## Antecedentes:  O-E-D

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Es indiscutible que los hijos de familias aventajadas tienden a obtener destinos aventajados; transmición intergeneracional de ventajas/desventajas

- El efecto O-D es mucho más débil entre los más educados, i.e., la movilidad es mayor entre los más educados (Chetty et al. 2017; Hout, 1988; Torche, 2011)

- Hout (1988): Contar con un college degree de hecho "anula" el OD y, en consecuencia, la expansión educativa promueve la movilidad social total → poder meritocrático del degree

- Los hijos de familias de bajos ingresos tienen menos probabilidades de terminar la universidad, pero cuando lo logran suelen beneficiarse más que sus pares de familias acomodadas [@zhou_equalization_2019]

:::

## Antecedentes: la promesa meritocrática

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Meritocracia: _sistema_ donde los bienes y recompensas se distribuyen en base al mérito (esfuerzo + talento) [@young_rise_1958]

- Modernización e igualdad de oportunidades [@dubet_repensar_2011]

- Las personas pueden seguir creyendo normativamente en la meritocracia incluso ante la evidencia de que las oportunidades están distribuidas de manera desigual [@mijs_paradox_2019; @mijs_belief_2022]

- La meritocracia como una promesa incumplible en las sociedades modernas que permite la perpetuación de las desigualdades sociales [@mijs_unfulfillable_2016; @sandel_tyranny_2020]

:::

## Ejes de análisis

::: {style="font-size: 110%;"}
Las tres investigaciones buscan analizar empiricamente dos hipótesis rivales:
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

1. **Equalization**: la expansión educacional promueve la movilidad social [@vandewerfhorst_meritocracy_2024]

    * Vía indirecta (O→E→D): al reducir la desigualdad de oportunidades educativas (el vínculo O-E) o al disminuir los retornos a la educación (el vínculo E-D)
    * Vía directa (O→D|E): si la movilidad es mayor entre los más educados, el hecho de que más gente alcance niveles educativos altos (expansión) reducirá la persistencia total en la sociedad (efecto de composición)

2. **Reproduction**: aunque expansión debilita la vía indirecta (O→E→D), las familias con recursos compensarán esta pérdida fortaleciendo la vía directa (O→D|E); reproducción _dentro_ de ciertos grupos usando nuevas formas [@zhou_equalization_2019; @witteveen_reconsidering_2020]

:::

# Preguntas {.xlarge data-background-color="#523870"}

:::: {.incremental style="font-size: 150%;"}

**_(1) ¿La educación permite mitigar la transmisión intergeneracional de ventajas y desventajas?_**

**_(2) ¿La educación promueve la movilidad social en general o para algunos?_**

::::

## @witteveen_reconsidering_2020

:::: {style="font-size: 110%;"}

::: {.incremental .highlight-last}

- **Objetivo**:  determinar si la asociación entre el origen familiar y el destino económico persiste entre los graduados universitarios en Estados Unidos

- **Datos**: National Survey of College Graduates (NSCG) de 1993, 2003 y 2015
- **Mediciones**:

    * Destino (VD): ingreso anual del hijo
    * Origen (VI): nivel educativo más alto alcanzado por cualquiera de los padres (desde menos de secundaria hasta doctorado)
    * Educación (M): nivel educativo del hijo
    * Controles: edad, género, raza/etnia y si el encuestado nació en el extranjero

- **Estrategia**: regresiones binomiales negativas (NB).  Analizan si el propio nivel educativo del hijo/a (licenciatura vs. posgrado) media la relación

:::
::::

## @witteveen_reconsidering_2020

:::: {style="font-size: 110%;"}
::: {.incremental .highlight-last}

- **Hallazgos**:

    - Contrario a la tesis de la igualación, encontraron una asociación "sustancial y persistente" entre la educación de los padres y los ingresos de sus hijos después de la universidad
    - La influencia de O persiste tanto para quienes solo obtienen una licenciatura como para quienes alcanzan títulos avanzados. Este efecto no disminuye en las cohortes más jóvenes
    - Factores como la selectividad de la universidad a la que se asiste solo median parcialmente la asociación OED

- **Contribuciones**:

    - Refuta empíricamente la "tesis de la igualación" en el contexto de Estados Unidos

:::
::::

## @vandewerfhorst_meritocracy_2024

:::: {style="font-size: 110%;"}
::: {.incremental .highlight-last}

- **Objetivo**: determinar si la expansión educativa conduce a una mayor movilidad ocupacional y si esta relación es contrarrestada por un fortalecimiento de la asociación O-D dentro de los mismos niveles educativos (críticas a la meritocracia)

- **Datos**: múltiples encuestas internacionales (ESS e ISSP) y cohortes
- **Mediciones**:

    * Movilidad (O-D): ridit scores por país-cohorte del ISEI del hijo/a y padre
    * Educación: tres categorías secundaria baja o menos, secundaria alta, y título universitario o más
    * Contextuales: expansión educativa y políticas que la promueven

- **Estrategia**: enfoque de descomposición en dos pasos inspirado en Bloome et al. (2018)

:::
::::

## @vandewerfhorst_meritocracy_2024

:::: {style="font-size: 110%;"}
::: {.incremental .highlight-last}

- **Hallazgos**:

    - El path OD es más fuerte entre los menos educados y más débil entre los más educados
    - Si lo anterior es cierto, la expansión educacional reducirá la persistencia intergeneracional total
    - La expansión educativa se asocia a una mayor movilidad ocupacional; expansión afecta negativamente la vía índirecta (O-E-D) y directa (OD|E)
    - No hay evidencia de que las familias de élite compensen la mayor igualdad de oportunidades educativas fortaleciendo la vía directa (OD|E)

- **Contribuciones**:

    - OD|E se reduce a medida que la educación superior se expande
    - Evidencia favorable al rol igualador de la educación como motor de la movilidad ocupacional a nivel macro

:::
::::

## @zhou_equalization_2019

:::: {style="font-size: 110%;"}

::: {.incremental .highlight-last}

- **Objetivo**: distinguir entre dos explicaciones para la alta movilidad intergeneracional observada entre los graduados universitarios en EE. UU.: la "ecualización" y la "selección"

- **Datos**: National Longitudinal Survey of Youth 1979
- **Mediciones**:

    * Movilidad (O-D): rank-rank income mobility padres e hijos
    * Educación: graduado universitario vs. no graduado. También se distingue entre graduados de universidades selectivas y no selectivas
    * Confusores Z: conjunto de características pre-universidad

- **Estrategia**: enfoque causal para distinguir entre movilidad condicional (unweighted) y movilidad controlada (reweighted) que corrige sesgo de selección

:::
::::

## @zhou_equalization_2019

:::: {style="font-size: 110%;"}
::: {.incremental .highlight-last}

- **Hallazgos**:

    - Condicionar por los college degree (grupo) induce un sesgo de selección (collider bias) en la estimación del efecto de la educación  en la movilidad social
    - La movilidad condicional es mayor entre los más educados en comparación a los menos educados
    - Una vez que la selección es ajustada, la movilidad intergeneracional por ingresos entre los graduados es muy similar a la de los no graduados

- **Contribuciones**:

    - La selección explica la movilidad: la movilidad entre universitarios se debe a selección, no a un efecto igualador real del título.
    - La mayor movilidad observada refleja que llegan al grupo jóvenes de origen bajo positivamente seleccionados (habilidad, motivación).
    - Evidencia consistente con la reproducción / “effectively maintained inequality”

:::
::::

## Diálogo entre las investigaciones

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- ¿Ecualización o reproducción? → Apoyo a [@vandewerfhorst_meritocracy_2024] vs. críticas de [@zhou_equalization_2019; @witteveen_reconsidering_2020].

- @vandewerfhorst_meritocracy_2024 asume el patrón composicional sin modelar selección; @zhou_equalization_2019 cuestiona esa premisa.

- El efecto de la expansión educativa sobre OD puede ser en realidad selección [@zhou_equalization_2019].

- Desmantelando el O–E–D: descomposición en @vandewerfhorst_meritocracy_2024, vía directa en @witteveen_reconsidering_2020, y advertencia de @zhou_equalization_2019 sobre sesgos si no se ajusta por características previas.

:::

::: {.notes}

@vandewerfhorst_meritocracy_2024 no modela la selección a nivel individual. Su análisis macro asume que la menor persistencia observada entre los más educados es un patrón real y lo usa como base para su "hipótesis composicional". El trabajo de @zhou_equalization_2019 socava directamente esta premisa.

:::

## Discusión

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. Hallazgos dependen largamente del diseño métodologico: Macro vs. micro, decomposición vs. selección, movilidad ocupacional vs. ingresos

2. Implicaciones políticas: Si queremos más movilidad, ¿qué debemos hacer?

:::

# Gracias por su atención!

## Referencias