### 2025-10-01 presentations/coloquio_2025/gender_estrati.qmd
Up ppt estrati gender

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
  pdf:
    format: beamer 
    keep-tex: true  # Debug LaTeX output if needed
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

#pacman::p_load(tidyverse, 
#               sjmisc, 
#               sjPlot, 
##               sjlabelled, 
#               here,
#               kableExtra,
#               ggdist,
#               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

```

</br>

::: columns

::: {.column width="20%"}

![](images/logo_isuc.png)

</br></br>

![](images/coes.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **Penalidad por maternidad en los ingresos: evidencia y métodos**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.blue2 .medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Seminario Estratificación Social - SOL3016

1 Octubre 2025, Santiago

:::
:::

---
## Textos

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/collage(1).png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

:::

# Antecedentes {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Antecedentes

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- La literatura muestra una penalidad por maternidad: las madres suelen ganar menos que las mujeres sin hijos [@budig_wage_2001; @waldfogel_understanding_1998].

- @budig_differences_2010: la penalidad es mayor para las mujeres de bajos salarios → evidencia con conditional quantile regression (CQR).

- Sin embargo, la penalidad no es uniforme: puede variar según posición en la distribución salarial, contexto institucional o régimen de bienestar.

- En Europa, la transición a la maternidad también genera una penalidad relativa dentro de la pareja, que puede compensarse con beneficios familiares [@dottisani_withincouple_2015].

:::

## Ejes de análisis

::: {style="font-size: 120%;"}
Los dos estudios ponen a prueba hipótesis rivales sobre cómo y dónde opera la penalidad maternal:
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. Desigualdad en el mercado laboral [@killewald_motherhood_2014]

    - ¿La penalidad es mayor para mujeres con bajos salarios (como decía Budig & Hodges)?
    - O, por el contrario, ¿afecta más a las de la mitad de la distribución salarial?

2. Desigualdad dentro del hogar [@dottisani_withincouple_2015]

    - ¿El nacimiento de un hijo reduce el peso económico de la mujer frente a su pareja?
    - ¿Los beneficios familiares pueden compensar la pérdida de ingresos laborales?

:::

## @dottisani_withincouple_2015

:::: {style="font-size: 105%;"}
::: {.incremental .highlight-last}

- **Objetivo**: Analizar si el nacimiento de un hijo reduce los ingresos laborales de las mujeres en relación con los de su pareja, y hasta qué punto los beneficios familiares compensan esta pérdida.

- **Datos**: panel EU-SILC (2004–2008) de ocho países europeos (Austria, Bélgica, España, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Portugal y Suecia).
- **Mediciones**:

    * Ingreso relativo de la mujer en la pareja: participación en ingresos laborales (y₁).
    * Ingreso relativo ampliado: ingresos laborales + beneficios familiares (y₂).
    * Controles: individuales (ej. edad, horas trabajadas) y contextuales (ej. régimen bienestar)

- **Estrategia**: modelos de efectos fijos (FE) → estiman el impacto de un nacimiento (niño 0–1 años en el hogar) sobre el ingreso relativo de la madre.

:::
::::

## @dottisani_withincouple_2015

:::: {style="font-size: 100%;"}

- **Hallazgos**:

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/resul1.png" style="width:70%; max-width:none;">
</div>

:::
::::

## @dottisani_withincouple_2015

:::: {style="font-size: 120%;"}

::: {.incremental .highlight-last}

- **Contribuciones**:

    - Evidencia de una penalidad relativa de maternidad en la mayoría de países, pero compensada por beneficios familiares en Estados con apoyos generosos (Suecia, Luxemburgo)
    - En países del sur de Europa (Italia, Portugal, España), la reducción es mínima, ya que las madres tienden a permanecer en la fuerza laboral.
    - Propone distinguir entre penalidad en ingresos laborales vs. penalidad en ingresos totales, mostrando que la primera no siempre implica la segunda.

:::
::::

## @killewald_motherhood_2014

:::: {style="font-size: 120%;"}
::: {.incremental .highlight-last}

- **Objetivo**: Evaluar si la penalidad por maternidad es mayor para mujeres con bajos salarios, como plantearon Budig & Hodges (2010) con CQR, pero ahora usando UQR.

- **Datos**: panel de mujeres blancas, NLSY79 (1979–2004).
- **Mediciones**:

    * Salarios: log de salarios transformados con RIF
    * Maternidad: dummy 0 = no madre, 1 = madre
    * Controles: edad, region, densidad poblacional y FE individuales

- **Estrategia**: Unconditional Quantile Regression (UQR) → permite estimar la penalidad en distintos puntos de la distribución salarial sin redefinir los cuantiles por covariables (a diferencia de CQR).

:::
::::

## @killewald_motherhood_2014

:::: {style="font-size: 110%;"}
- **Hallazgos**:

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/resul2.png" style="width:80%; max-width:none;">
</div>

:::
::::

## @killewald_motherhood_2014

:::: {style="font-size: 120%;"}

::: {.incremental .highlight-last}

- **Contribuciones**:

     - @budig_differences_2010 preguntan: ¿Qué madres enfrentan la mayor penalidad salarial? → concluyen que son las de bajos salarios.
     - @killewald_motherhood_2014 muestran que esta pregunta no puede responderse con CQR, ya que mide diferencias condicionales, no sobre la distribución salarial total.
     - Usando UQR, encuentran que la penalidad es más fuerte en la parte media de la distribución salarial, y menor en los extremos (bajos y altos salarios).

:::
::::

## Diálogo entre las investigaciones

:::: {style="font-size: 95%;"}

| Aspecto                | **Killewald & Bearak (2014)**                 | **Dotti Sani (2015)**                  |
|-------------------------|-----------------------------------------------|----------------------------------------|
| **Unidad de análisis**  | Mujeres y salarios individuales               | Parejas: mujer vs. varón               |
| **Pregunta**            | ¿Dónde es mayor la penalidad salarial?        | ¿Cambia el peso económico de la mujer? |
| **Datos / Método**      | EE.UU., NLSY79, UQR                           | 8 países UE, EU-SILC, FE               |
| **Hallazgos**           | Penalidad mayor en la **mitad** de la curva   | Penalidad relativa, compensada por BF  |
| **Similitudes**         | Ambas estudian penalidad maternal, no uniforme| Enfatizan heterogeneidad por contexto  |
| **Encuentros / Desenc.**| Corrigen a Budig: no son las de bajos salarios| Beneficios pueden neutralizar penalidad|
| **Contribución**        | Desigualdad *entre mujeres*                   | Desigualdad *dentro de la pareja*      |
| **Interés sociológico** | Escala **estructural** (mercado laboral)      | Escala **relacional** (hogar)          |

::::

## Discusión

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. ¿Qué aprendemos sobre la penalidad maternal cuando la miramos en el mercado laboral (entre mujeres) versus dentro del hogar (entre parejas)?

2. ¿Cómo interactúan la posición salarial y los regímenes de bienestar en la producción de desigualdades de género?

3. Si la penalidad no es “promedio” sino heterogénea, ¿qué implica esto para pensar la justicia social y la equidad de género?

:::

# Gracias por su atención!

## Referencias