### 2025-10-08 presentations/seminario/mjp-mobility-seminario.qmd
Up varios

---
bibliography: "bib/tesis-magister.bib"
csl: "bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r}
#| label: setup
#| include: false
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = F,
                      warning = F,
                      error = F, 
                      message = F) 
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

pacman::p_load(tidyverse, 
               sjmisc, 
               sjPlot, 
               sjlabelled, 
               here,
               kableExtra,
               ggdist,
               summarytools)

options(scipen=999)
rm(list = ls())
```

```{r}
#| label: data
#| include: false

source(file = here("processing/prod_analysis.R"))

```

::: columns

::: {.column width="20%"}

![](images/logo_isuc.png)

![](images/jusmer_trans.png)
</br>

![](images/coes.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **Movilidad social y preferencias por la comodificación de pensiones en Chile**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.blue2 .medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Seminario de tesis

Supervisores: Prof. Mauricio Bucca y Prof. Andrea Canales

8 Octubre 2025, Santiago

:::
:::

# Contexto y motivación {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Contexto y motivación

::: {.fragment}
<div style="text-align:center;">
  <img src="images/corte.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>
:::

## Antecedentes

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

1) Privatización y mercantilización de  bienes públicos, políticas de bienestar y servicios sociales [@gingrich_making_2011; @streeck_how_2016]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

2) En AL y Chile, modificaron la arquitectura de las instituciones del bienestar expandiendo lógica de mercado [@ferre_welfare_2023; @madariaga_three_2020]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

3) Este orden económico se refleja en una economía moral específica [@mau_inequality_2015; @svallforsMoralEconomyClass2006a]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 110%;"}

Preferencias por justicia de mercado [@busemeyer_skills_2014; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

:::

## Preferencias por justicia de mercado

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Lane [-@lane_market_1986]: justicia de mercado vs. justicia política

- Creencias normativas que legitiman la idea de que el acceso a los servicios sociales esenciales —como la salud, la educación o las pensiones— debe determinarse según criterios basados en el mercado [@lindh_public_2015, p.895]

- Medición: evaluar si las personas consideran justo que el acceso a dichos servicios dependa de los ingresos [@lindh_public_2015; @kluegel_legitimation_1999; @castillo_perceptions_2025]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

Preferencias por la comodificación de servicios

:::

## Contexto chileno

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Pensiones: sistema de **capitalización individual** administrado por **AFPs**; cubre ~11 millones de cotizantes, pero **27% de la fuerza laboral** queda fuera por **informalidad** [@superintendenciadepensiones_estadisticas_2024]
- Conflictividad social previsional [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad del sistema ("con mi plata no") [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

## Preferencias por la comodificación de servicios

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Contextual

- Gasto social [@immergut_it_2020; @busemeyer_skills_2014; @busemeyer_welfare_2020]
- Desigualdad económica [@koos_moral_2019]
- Nivel de privatización de servicios y regulación del mercado [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019]

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Individual

- Estatus socioeconómico -ingresos, educación y ocupación- [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019; @busemeyer_welfare_2020; @svallfors_political_2007]
- Percepciones sobre la desigualdad y meritocracia [@castillo_perceptions_2025]
- Conservadurismo/liberalismo económico [@lee_fairness_2023]

:::
:::::

## Preferencias por la comodificación de servicios: Chile

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

1. @otero_power_2024 proveen evidencia sobre:

   * Personas en posiciones sociales bajas/subordinadas muestran menor apoyo a la justicia de mercado que aquellas en posiciones altas/privilegiadas.

2. @castillo_perceptions_2025 encuentran que:

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.
:::

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}
**Sin embargo...**
:::

## Este estudio

</br>

::: {.pull-left .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos a condiciones y experiencias que afectan sus nociones de justicia distributiva [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @day_movin_2017]

:::

</br></br></br></br>

::: {.pull-right .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

¿Cómo? Movilidad ascendente refuerza ver al mercado como asignador justo, la descendente lo cuestiona. La meritocracia es un canal cognitivo para ese proceso [@mau_inequality_2015; @gugushvili_intergenerational_2016].

:::

#  {data-background-color="#523870"}

:::: {style="font-size: 170%;"}

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por la comodificación de las pensiones en Chile?_**

**_(2) ¿En qué medida las creencias meritocráticas condicionan esta relación?_**

::::

## Movilidad social

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Legitimidad de la desigualdad económica [@gugushvili_intergenerational_2016], política social [@gugushvili_subjective_2017] y creencias sobre la desigualdad [@bucca_merit_2016; @day_movin_2017]
- Diversos **mecanismos explicativos** [@helgason_class_2025]:

    * self-interest (ej. intereses materiales, POUM)
    * socialización (ej. aculturación, socialización valores, máximización estatus)
    * **atribuciones** (ej. self-serving bias)

:::

## El mecanismo del *self-serving bias*

::: {.incremental style="font-size:120%;"}

- Las personas ajustan sus **creencias sobre justicia** según cómo explican su posición social [@gugushvili_intergenerational_2016; @miller_selfserving_1975].  
- Las experiencias de movilidad activan **procesos de atribución causal**:  
  - **Interna** → éxito por esfuerzo → el mercado es justo.  
  - **Externa** → fracaso por factores estructurales → el mercado es injusto.  
- **Ascenso:** refuerza la creencia de que el mercado premia el mérito.  
- **Descenso:** puede generar disonancia y cuestionar esa justicia.

:::

## ¿Cómo?
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}
- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **cómo las personas entienden la justicia** [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025].
- Al moverse, los individuos **recalibran sus creencias sobre la meritocracia** [@mijs_belief_2022a].
- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).
- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).  
- La **meritocracia** filtra estas experiencias [@mau_inequality_2015]:  
  - *Fuerte creencia en mérito →* mantiene la fe en la justicia del mercado (disonancia resuelta internamente).  
  - *Débil creencia en mérito →* percibe el sistema como injusto (disonancia resuelta externamente).  
:::

## Hipótesis

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **H1**: La movilidad ascendente refuerza las preferencias por comodificación de pensiones, mientras que la movilidad descendente las reduce.

- **H2a.** El efecto positivo de la movilidad ascendente sobre el apoyo a la mercantilización es más fuerte entre las personas con creencias meritocráticas más sólidas.  
→ *Self-serving bias*: el ascenso confirma que el sistema recompensa el esfuerzo.

- **H2b.** El efecto negativo de la movilidad descendente sobre el apoyo a la mercantilización es más débil entre las personas con creencias meritocráticas más fuertes.  
→ *Resolución de la disonancia*: los meritócratas internalizan la pérdida («mi culpa»), mientras que los no meritócratas la atribuyen al sistema («es injusto»).
:::

# Método {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Enfoque: Mobility Effects

::::: columns
::: {.column width="50%"}
::: {.fragment}

![](images/breen.png)

:::

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- @breen_effects_2024 proponen un método para estimar el efecto (causal) de la movilidad social intergernacional sobre un outcome
- ¿En qué habría cambiado el resultado _Y_ entre las personas de origen _j_ que llegaron al destino _k_ si, hipotéticamente, hubieran llegado al destino _k'_?

:::
:::::

## Estrategia de identificación causal

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

# Coordenadas para ubicar los nodos según el tiempo t1–t4
coords <- list(
  x = c(C=-1,   # Confusores pre
        T= 0,   # Tratamiento
        L= 1,   # Post-tratamiento
        M= 1,   # Mediador
        Y= 2),  # Outcome
  y = c(C= 0.6,
        T= 0.9,
        L=-0.4,
        M= 0.2,
        Y= 0.9)
)

# Definición del DAG
dag_mjp <- dagify(
  T ~ C,          # Tratamiento depende de confusores pre
  L ~ T + C,      # Confusor post-T inducido por T y C
  M ~ T + C + L,  # Mediador depende de T, C y L
  Y ~ T + M + C + L,  # Outcome depende de todo lo anterior
  exposure = "T",
  outcome  = "Y",
  coords   = coords
)

# Pasar a formato tidy
td <- tidy_dagitty(dag_mjp)

# Asignar tiempos por nodo
time_map <- c(
  C = "t1",
  T = "t2",
  L = "t3",
  M = "t3",
  Y = "t4"
)
td$data$time <- unname(time_map[td$data$name])

# Graficar DAG
ggdag(td, node_size = 18, text_size = 6, edge_size = 1.2) +   # <--- aumenta nodos, texto de nodos y grosor de flechas
  theme_classic() + 
  remove_axes() + 
  theme(axis.line = element_blank(),
        text = element_text(size = 16)) +                     # <--- tamaño global del texto adicional
  xlim(-1.5, 2.5) + ylim(-1, 1) +

  # Etiquetas extra
  geom_text(x=-1, y=-0.45, label="T = Movilidad social\n(upward / downward)", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.70, label="Y = Preferencias por\ncomodificación", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.96, label="M = Meritocracia (post-T)\n— heterogeneidad descriptiva", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=0.55, y=-0.7, label="C = Confusores pre-tratamiento\n(propensity)", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.9, label="L = Confusor post-T", hjust=0, size=5)
```

::: {.fragment style="font-size: 100%;"}
- M es post-tratamiento; lo uso para caracterizar heterogeneidad del efecto, sin atribuir causalidad a 
T×M. El efecto principal (ATT) no depende de M.
::::

## Datos

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Encuesta Longitudinal Social de Chile [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) de COES.

- Muestra analítica: olas 2016 (N = 2.927), 2018 (N = 3.748) y 2023 (N = 2.726)

- Encuesta panel representativa de zonas urbanas, localizadas en 40 ciudades del país (92 comunas y 13 regiones)

- Diseño muestral complejo: probabilístico, por conglomerados, multietápico y estratificado según el tamaño de las ciudades.

- Población objetivo incluye a mujeres y hombres de entre 18 y 75 años que residen habitualmente en viviendas privadas

:::

## Outcome

```{r}
#| label: fig-desc
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Distribución de respuestas para las preferencias por comodificación de pensiones Chile (2016-2023)"
#| fig-align: center
#| out-width: '130%'

g1

```

## Tratamiento
::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. **Asignación de clase (O y D):** Con ISCO-08/ISEI, defino origen (O ∈ {bajo, medio, alto}) y destino (D). Para cada origen \(O=j\), el tratamiento es llegar a \(D=k\) (móvil) vs inmóvil \(D=j\).

2. **ATT por entropy balancing (no PS):**  
   - En cada estrato \(O=j\), uso `ebal` para **reponderar solo a los controles** (inmóviles) e igualar sus valores de los confusores pre-tratamiento \(C\) a los de los tratados (móviles).  
   - Obtengo **IPW-ATT estabilizados** (tratados=1; controles = pesos de `ebal`).

:::

## Tratamiento

```{r}
#| label: tbl-ocup
#| tbl-cap-location: top
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"

library(sjPlot)

sjPlot::sjt.xtab(db$estrato_orig, 
                 db$estrato_ocupa, 
                 show.row.prc = T,
                 show.col.prc = T,
                 statistics = NULL)
```

- _N_ (id único) = 4.447. Porcentajes en azul corresponde a las filas y en verde a las columnas.

## Tratamiento

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/propensity.png" style="width:105%; max-width:none;">
</div>

## Heterogenidad causal

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **Meritocracia**: se mide a partir de la percepción de recompensa del esfuerzo [@young_rise_1958]

- Medición:

    * Ítem: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo). 
    * Fue dicotomizado de modo tal que baja meritocracia (≤ 3) y alta meritocracia (≥ 4) 
:::

## Estimand

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- @breen_effects_2024: Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* (@eq-breen).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{j,k,k′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-breen}

:::

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

- Mi interés es comparar con la situación de inmobilidad: cuando _k'_ = _j_ (@eq-att)
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{j,k,j} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=j|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

:::

## Estimador

::: {style="font-size:110%;"}

$$
Y_i = \alpha + \beta T_i + X_i'\gamma + \lambda_{t(i)} + \varepsilon_i
\quad \text{(WLS con IPW–ATT, CR2 por id)}
$$
:::

::: {.incremental style="font-size:110%;"}

- **Muestra:** individuos con mismo origen de clase $O=j$  
-  **Outcome:** $Y_i$ preferencia por comodificación de pensiones 
- **Tratamiento:** $T_i=1$ si $D_i=k$ (*móvil*), $T_i=0$ si $D_i=j$ (*inmóvil*)  
- **Pesos:** IPW–ATT *estabilizados* con `ebal`  
- **Errores estándar:** CR2 *clusterizados por id*  
- **Efectos fijos:** $\lambda_{t(i)}$ por ola  
- **Controles:** $X_i'\gamma$ covariables propensity score movilidad
- **Interpretación:** $\beta = \widehat{ATT}_{j,k,j}$  
  → efecto causal de alcanzar destino $k$ respecto a permanecer en $j$

:::

# Resultados {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Mobility effects

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación de pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

g2 +
  theme(text = element_text(size = 16))
```

:::

## Heterogenidad

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

```{r}
#| label: fig-mp_i
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Interacción entre movilidad y meritocracia en preferencia por comodificación de pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

g3+
  theme(text = element_text(size = 16))
```

:::

## Heterogenidad

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}

```{r}
#| label: fig-marginal
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efecto marginal de movilidad descendente High→Low por meritocracia"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

b <- coef(mp_hl_i)
V <- vcov(mp_hl_i)   # ya es CR2 por cómo estimaste el modelo

# 2) Efectos marginales de t por nivel de meritocracia
est_m0 <- b["t"]                           # mAlta = 0
se_m0  <- sqrt(V["t","t"])

est_m1 <- b["t"] + b["t:mAlta"]            # mAlta = 1
se_m1  <- sqrt(V["t","t"] + V["t:mAlta","t:mAlta"] + 2*V["t","t:mAlta"])

# 3) Arma tabla y CIs 95%
z <- qnorm(0.975)
df_me <- tibble(
  meritocracia = c("Baja meritocracia","Alta meritocracia"),
  estimate = c(est_m0, est_m1),
  se = c(se_m0, se_m1),
  ci_lo = estimate - z*se,
  ci_hi = estimate + z*se
)

# 4) Grafica (efecto de High→Low por meritocracia)
ggplot(df_me, aes(x = meritocracia, y = estimate)) +
  geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed", color = "darkred") +
  geom_point(size = 4) +
  geom_errorbar(aes(ymin = ci_lo, ymax = ci_hi), width = 0, size = 1.2) +
  labs(x = NULL, y = "Efecto de High→Low (β | meritocracia)") +
  theme_ggdist(base_size = 16)

```

:::

# Discusión y proyecciones {data-background-color="#523870"}

## Discusión y proyecciones

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

1. **Movilidad social**: no hay efectos significativos. Sin embargo, existe cierta evidencia en la dirección de $H1$:

    * Middle→High _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones. 
    * High→Low _disminuye_ la preferencia por comodificación en pensiones.

2. **Meritocracia**: Entre quienes son escépticos con la meritocracia, descender High→Low implica preferir menos comodificación de pensiones ($H2b$).

3. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario

:::

# Gracias por su atención!

-   **Github del proyecto:** <https://github.com/Andreas-Lafferte/mobility-market-justice>

## Referencias

Bien, y cómo entra la creencia meritocratica en este diagrama de hipotesis y DAG causal entonces?