### 2025-11-12 presentations/seminario/mjp-mobility-seminario.qmd
Up presentacion seminario

---
bibliography: "bib/tesis-magister.bib"
csl: "bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

      knitr.graphics.auto_pdf: true
format:
  revealjs:
    #logo: images/edumer.png
    slide-number: true
    theme: "libs/edumer.scss"
    auto-stretch: false
    title-slide-attributes:
      visibility: false
    transition: fade
    transition-speed: slow
# data-background-image: images/cover.jpg
# data-background-size: cover
    auto-play-media: true
    mathjax: "default"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup2, include=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(echo=FALSE, warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE,out.width = '85%',fig.pos= "H"
                       # , fig.align = 'center'
                       )
 # knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
 # knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
 options(scipen=999)
 options(kableExtra.auto_format = FALSE)
 options(knitr.kable.NA = '')
 options(knitr.graphics.error = FALSE)
 Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")

 table_format = if (knitr::is_html_output()) {
   #conditional instructions for kable
   "html" #if html set "html" in format
 } else if (knitr::is_latex_output()) {
   "latex"#if latex set "latex" in format
 }

 library(conflicted)

conflicts_prefer(dplyr::filter)
```

```{r}
#| label: packages
#| include: false

if (! require("pacman")) install.packages("pacman")

pacman::p_load(here,
               kableExtra)

options(scipen=999)
rm(list = ls())

```

```{r}
#| label: data
#| include: false

source(file = here("processing/prod_analysis_multinom.R"))

```

::: columns

::: {.column width="20%"}

![](images/logo_isuc.png)

![](images/jusmer_trans.png)
</br>

![](images/coes.png)

:::

::: {.column .column-right width="80%"}

# **Movilidad social y preferencias por la comodificación de pensiones en Chile**

------------------------------------------------------------------------

**Andreas Laffert^1,^^2^**

::: {.blue2 .medium}

**^1^Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile**

**^2^Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES**

:::

Seminario de tesis

Supervisores: Prof. Mauricio Bucca y Prof. Andrea Canales

19 Noviembre 2025, Santiago

:::
:::

# Contexto y motivación {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Antecedentes

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

1) Privatización y mercantilización de  bienes públicos, políticas de bienestar y servicios sociales [@gingrich_making_2011; @streeck_how_2016]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

2) En AL y Chile, modificaron la arquitectura de las instituciones del bienestar expandiendo lógica de mercado [@ferre_welfare_2023; @madariaga_three_2020]

:::

::: {.box-inv-4 .sp-after .fragment style="font-size: 110%;"}

3) Este orden económico se refleja en una economía moral específica [@mau_inequality_2015; @svallforsMoralEconomyClass2006a]

:::

::: {.box-inv-5 .sp-after-half .fragment style="font-size: 110%;"}

Preferencias por la comodificación de servicios [@busemeyer_skills_2014; @castillo_perceptions_2025; @koos_moral_2019; @lindh_public_2015]

:::

## El caso de las pensiones

:: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Ciclos de privatización de sistemas de pensiones en AL: ampliación de cuentas individuales de contribución definida, obligatorias o voluntarias, administradas por empresas privadas [@ferre_welfare_2023; @huber_political_2000; @oecd_pensions_2023]. Chile destaca [@solimano_rise_2021]

- Investigaciones sobre pensiones justas [@sabbagh_perceived_2014; @castillo_deserving_2019] y preferencias por alternativas de reforma público vs. privado [@jaime-castillo_public_2013; @quadagno_has_2012]

- No hay estudio sistemático sobre las preferencias por comodificación de pensiones y de los motivos que llevan a abrazar estos principios, menos en AL [@mau_inequality_2015; @kerner_pension_2020]

- Refleja los principios de justicia que las personas consideran legítimos para organizar un ámbito central del bienestar que distribuye riesgos y define la pobreza en la vejez [@borzutzky_pension_2012; @madero-cabib_private_2019]

:::

## Preferencias por la comodificación de servicios

::::: columns
::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Contextual

- Gasto social [@immergut_it_2020; @busemeyer_skills_2014; @busemeyer_welfare_2020]
- Desigualdad económica [@koos_moral_2019]
- Nivel de privatización de servicios y regulación del mercado [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019]

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 110%;"}

### Individual

- Estatus socioeconómico -ingresos, educación y ocupación- [@lindh_public_2015; @koos_moral_2019; @busemeyer_welfare_2020; @svallfors_political_2007]
- Percepciones sobre la desigualdad y meritocracia [@castillo_perceptions_2025]
- Conservadurismo/liberalismo económico [@lee_fairness_2023]

:::
:::::

## Contexto chileno

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Pensiones: sistema de **capitalización individual** administrado por **AFPs**; cubre ~11 millones de cotizantes, pero **27% de la fuerza laboral** queda fuera por **informalidad** [@superintendenciadepensiones_estadisticas_2024]
- Conflictividad social previsional [@somma_no_2021] y legitimidad del sistema ("con mi plata no") [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021]
:::

## Este estudio

</br>

::: {.pull-left .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos a condiciones y experiencias que afectan sus nociones de justicia distributiva [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @langsaether_explaining_2022]

:::

</br></br></br></br>

::: {.pull-right .box-inv-5 .sp-after .fragment style="font-size: 120%;"}

¿Cómo? Vía exposición diferenciada a condiciones materiales, marcos normativos y señales/información sobre cómo operan mercado y Estado [@helgason_class_2025; @mau_inequality_2015; @schmidt_experience_2011].

:::

#  {data-background-color="#523870"}

:::: {style="font-size: 170%;"}

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por la comodificación de las pensiones en Chile?_**

**_(2) ¿En qué medida las creencias meritocráticas y el tiempo condicionan esta relación?_**

::::

## Movilidad social

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Legitimidad de la desigualdad económica [@gugushvili_intergenerational_2016], política social [@gugushvili_subjective_2017] y creencias sobre la desigualdad [@bucca_merit_2016; @day_movin_2017]
- Diversos **mecanismos explicativos** [@helgason_class_2025]:

    * Exposición y aprendizaje (ej. intereses materiales, POUM)
    * Socialización y redes (ej. aculturación, socialización valores, máximización estatus)
    * Atribuciones causales (ej. self-serving bias)

:::

## ¿Por qué la movilidad tendría un efecto?

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **las experiencias, redes, y marcos de referencia normativos**  [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025]

- @ares_changing_2020 y @helgason_class_2025 muestran que, al moverse, los individuos **recalibran sus interpretaciones sobre la desigualdad y lo que es justo en cuanto a riesgos** en base a experiencias de clase acumuladas

- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).

- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).

:::

## Hipótesis

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **H1**: La movilidad ascendente refuerza las preferencias por comodificación de pensiones, mientras que la movilidad descendente las reduce.

- **H2** : El efecto de la movilidad es moderado por las creencias meritocráticas.

    * Entre quienes sostienen fuertes creencias meritocráticas, los efectos de la movilidad ascendente serán más pro-mercado y los de la descendente más débiles (porque atribuyen la posición a esfuerzo o mérito).

- **H3** La fuerza del efecto de la movilidad varía con el tiempo.

    * A lo largo del período 2016–2023, los efectos pueden intensificarse o atenuarse según los cambios contextuales, lo que indicaría procesos de aprendizaje o realineamiento normativo.
:::

# Método {.xlarge data-background-color="#523870"}

(M)odel, (I)nquiry, (D)ata, (A)nswer estrategy [@blair_research_2023]

## Un modelo causal para los efectos de la movilidad (M)

::::: columns
::: {.column width="50%"}
::: {.fragment}

![](images/breen.png)

:::

:::

::: {.column width="50%" .incremental .highlight-last style="font-size: 100%;"}

- @breen_effects_2024 proponen un método para estimar el efecto (causal) de la movilidad social intergernacional sobre un outcome
- ¿En qué habría cambiado el resultado _Y_ entre las personas de origen _j_ que llegaron al destino _k_ si, hipotéticamente, hubieran llegado al destino _k'_?

:::
:::::

## Estrategia de identificación causal

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '160%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

dag_mjp <- dagify(
  Y ~ D + C,
  D ~ O + C,
  O ~ C,
  C ~ U,
  coords = time_ordered_coords(
    list(
      "U",
      c("C", "O"),
      "D",
      "Y"
    )
  ),
  exposure = "D",
  outcome = "Y",
  labels = c(
    Y = "Y",
    D = "D",
    O = "O",
    C = "C",
    U = "U"
  )
)

curvatures <- rep(0, 8)
curvatures[3] <- -.25

dag_mjp |>
  tidy_dagitty() |>
  ggplot(aes(x, y, xend = xend, yend = yend)) +
  geom_dag_point(shape = 21, fill = "black", size = 14, stroke = 0.8) +
  geom_dag_edges_arc(curvature = curvatures) +
  geom_dag_text(aes(label = label), color = "white", fontface = "bold", size = 6) +
  theme_dag()
```

::: {style="font-size: 60%;"}
- Y = preferences for pension commodification, D = an individual’s class of destination, O = an individual’s class of origin, C = different attributes determined in childhood or earlier that affects an individual’s class of origin and destination. Finally, U = unobserved factors influencing origin attributes.
::::

## Pregunta y estimand (I)

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

- *¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por mercantilización de las pensiones en Chile?*

- @breen_effects_2024: Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran mantenido en su origen *j* (@eq-att).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{j,k,j} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=j|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

:::

## Datos y variables (D)

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- [(ELSOC)](https://coes.cl/elsoc/) (COES): panel urbano nacional 2016–2023; muestreo probabilístico estratificado, por conglomerados y multietápico; población objetivo 18–75 años residentes habituales

- Analizo 2016, 2018 y 2023 por disponibilidad ocupacional; ocupación parental (solo 2023) codificada a vía API del INE y tratada como atributo de origen invariante en el tiempo

- Muestra analítica: *N*=3.435 observaciones anidadas en *N*=1.787 individuos (2016: 914; 2018: 1.377; 2023: 1.144)

- Submuestras por trayectorias de movilidad (p. ej., baja→baja, baja→media), reteniendo movers y no-movers apareados desde la misma clase de origen

:::

## Outcome

```{r}
#| label: fig-desc
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Distribución de respuestas para las preferencias por comodificación de pensiones Chile (2016-2023)"
#| fig-align: center
#| out-width: '130%'

g1 +
  labs(title = "It is fair that people with higher incomes have better pensions than people\nwith lower incomes?") +
  theme(legend.position = "top",
        plot.title = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 16))

```

## Tratamiento

::: {style="font-size: 120%;"}
Siguiendo la propuesta de @breen_effects_2024 para estimar el efecto causal de la movilidad social: 
:::
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

1. **Asignación de clase (O y D):** Con ISCO-08/ISEI, defino origen (O ∈ {bajo, medio, alto}) y destino (D). Para cada origen \(O=j\), el tratamiento es llegar a \(D=k\) (móvil) vs inmóvil \(D=j\).

2. **ATT por entropy balancing:**  
   - En cada estrato \(O=j\), uso `ebal` para **reponderar solo a los controles** (inmóviles) e igualar sus valores de los confusores pre-tratamiento \(C\) a los de los tratados (móviles).  
   - Obtengo **IPW-ATT estabilizados** (tratados=1; controles = pesos de `ebal`).

:::

## Tratamiento

```{r}
#| label: tbl-matrix
#| tbl-cap: "Movilidad ocupacional por grupos ocupacionales"
#| tbl-cap-location: top
#| results: asis
#| echo: false
library(janitor)
db %>%
  tabyl(estrato_orig, estrato_ocupa) %>%
  adorn_totals(where = c("row", "col")) %>%     # agrega totales
  adorn_percentages("row") %>%                  # porcentajes por fila
  adorn_pct_formatting(digits = 1) %>%          # formato %
  adorn_ns() %>% 
  as_tibble() %>% 
  mutate(Offspring = NA) %>% 
  select(estrato_orig, Offspring, everything()) %>% 
  kableExtra::kable(format = "html", 
                    booktabs= T,
                    align = 'c', 
                    col.names = c("Father↓", "Offspring→", "Low", "Middle", "High", "Total"),
                    caption = NULL) %>%
  kableExtra::kable_styling(latex_options = "hold_position", 
                            bootstrap_options = "striped",
                            full_width = F)

```

## Tratamiento

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/propensity.png" style="width:105%; max-width:none;">
</div>

## Heterogenidad causal

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Meritocracia [@young_rise_1958]: dos ítems (“recompensa al esfuerzo” y “a la inteligencia/habilidades”), Likert 1–5; se promedian en un índice y se dicotomiza: baja ≤3 vs. alta ≥4.

- Tiempo: ola de encuesta 2016, 2018, 2023, ingresada como variable categórica (dummies).

:::

## Controles
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- Incluyo los mismos pretratamientos $C$ que en IPW no para re-balancear, sino para bloquear backdoors (según el DAG) y 
- Lograr doble robustez: consistencia si el modelo de pesos o el de resultados está bien especificado [@wooldridge_introductory_2009]
:::

## Estrategia analítica (A)

$$
Y_{it}=\alpha+\beta T_i+X_i'\gamma+\lambda_t+\varepsilon_{it}
$$ {#eq-final}

::: {.incremental style="font-size:110%;"}

- **Muestra:** individuos con mismo origen de clase $O=j$  
-  **Outcome:** $Y_{it}$ preferencia por comodificación de pensiones 
- **Tratamiento:** $T_i=1$ si $D_i=k$ (*móvil*), $T_i=0$ si $D_i=j$ (*inmóvil*)  
- **Pesos:** IPW–ATT *estabilizados* con `ebal`  
- **Errores estándar:** CR2 *clusterizados por id*  
- **Efectos fijos:** $\lambda_{t(i)}$ por ola  
- **Controles:** $X_i'\gamma$ covariables propensity score movilidad
- **Interpretación:** $\beta = \widehat{ATT}_{j,k,j}$  
  → efecto causal de alcanzar destino $k$ respecto a permanecer en $j$

:::

# Resultados {.xlarge data-background-color="#523870"}

## Descriptivos

```{r}
#| label: fig-mean
#| fig-cap: "Porcentaje de acuerdo sobre las preferencias respecto a la mercantilización de las pensiones según la trayectoria de movilidad y el tiempo (2016, 2018 y 2023)"
#| out-width: '90%'
#| fig-asp: 0.7
#| fig-cap-location: top
#| echo: false
#| results: asis

g2+
  theme(text = element_text(size = 14))

```

## Mobility effects

::: {.fragment style="font-size: 110%;"}

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efectos de movilidad en preferencias por la mercantilización de las pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'
#| fig-asp: 0.55

g3 +
  theme(text = element_text(size = 14))
```

:::

## Heterogenidad

::: {.fragment style="font-size: 110%;"}

```{r}
#| label: fig-mp_i
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efectos de movilidad en preferencias por la mercantilización de las pensiones, según  percepción meritocrática"
#| fig-align: center
#| out-width: '160%'
#| fig-asp: 0.55

g4+
  theme(text = element_text(size = 14),
        legend.position = "right")
```

:::

## Heterogenidad

::: {.fragment style="font-size: 20%;"}

```{r}
#| label: tbl-inttime
#| tbl-cap: "Efectos de movilidad en preferencias por la mercantilización de las pensiones, por ola"
#| tbl-cap-location: top
#| results: asis
#| echo: false

ccoef <- list(
  "(Intercept)" = "Intercept",
  "t" = "Mobility treatment",
  "ola2018" = "Wave 2018",
  "ola2023" = "Wave 2023",
  "t:ola2018" = "Mobility treatment x Wave 2018",
  "t:ola2023" = "Mobility treatment x Wave 2023"
  )

texreg::htmlreg(list(mp_lm_t,
               mp_lh_t,
               mp_mh_t,               
               mp_ml_t,
               mp_hm_t,
               mp_hl_t),
          custom.model.names = c(
            "Low-Middle",
            "Low-High",
            "Middle-High",            
            "Middle-Low",
            "High-Middle",
            "High-Low"
          ),   caption.above = NULL,
               caption = NULL,
               custom.coef.map = ccoef,
               digits = 2,
               groups = list("Wave (Ref.= 2016)" = 3:4, "Mobility treatment x Wave (Ref.= 2016)" = 5:6),
               custom.note = "Note: Cells contain regression coefficients with confidence intervals in parentheses. %stars.",
               leading.zero = T,
               use.packages = F,
               booktabs = F,
               scalebox = 0.5,
               center = T,float.pos = "H!",
               custom.gof.rows = list("Controls"=rep("Yes",6)))

```

:::

## Análisis de sensibilidad

::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}

- **E-values** [@ding_sensitivity_2016]: Para anular el ATT puntual se requeriría un confusor con $(RR \approx 1.74)$ en Middle→High ($E_{CI}=1.264$) y ($RR \approx 1.76$) en High→Low ($E_{CI}=1.239$); High→Middle es frágil (($E_{point}=1.591$); ($E_{CI}=1.037$)). Conclusión: **robustez moderada** en Middle→High y High→Low; borderline en High→Middle.

- **Corrección de Holm**: Tras ajustar por multiplicidad (seis trayectorias) ningún efecto mantiene a un $p<.05$. Interpretación: se atenúa la significancia, no el signo/patrón.
:::

# Discusión y conclusiones {data-background-color="#523870"}

## Discusión y conclusiones

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

1. **Movilidad social**: Existe evidencia en la dirección de $H1$:

    * Middle→High _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones en 9 pp.
    * High→Middle y High→Low _disminuye_ la preferencia por comodificación en pensiones en 7 y 10 pp.
    * Hay diferencias entre quienes ascienden a las posiciones más altas y quienes descienden de ellas [@atria_economic_2020; @carranza_what_2024]
    * No puedo testear mecanismos, pero la movilidad social se asocia con cambios en los intereses, información y sesgos que pueden alterar las nociones de justicia distributiva [@ares_changing_2020; @helgason_class_2025; @gugushvili_subjective_2017]
:::

## Discusión y conclusiones

::: {.incremental style="font-size: 120%;"}

2. **Heterogeneidad**: No hay evidencia que apoye heterogeneidad causal, pero:

    * Los efectos de movilidad x meritocracia van en la dirección esperada; ascender y mayor meritocracia se asocia con mayores preferencias [@castillo_perceptions_2025]
    * Aunque descriptivamente hay cambios en las preferencias por comodificación de pensiones en el tiempo, la movilidad no juega un rol en ello

3. **Policy feedback y contexto chileno**: En un escenario de profunda privatización de las pensiones, la experiencia de movilidad genera preferencias distintas respecto a su comodificación (negative feedback effects) [@mau_inequality_2015; @busemeyer_positive_2021]

:::

# Gracias por su atención!

-   **Github del proyecto:** <https://github.com/Andreas-Lafferte/mobility-market-justice>

## Referencias